အခု နည်းနည်းပိုပြီး ရောမွှေ ကြည့်ရအောင်
ချိန်ခွင် ဘယ်ဘက်မှာ X အမှတ်ပါ
တူညီသည့် ပဟေဠိ အလေးတုံး
ဒီအပြာသုံးခု သာမက
တစ်ကီလို အလေးတုံးတွေလည်း ရှိတယ်။
တကယ်ဆို နှစ်ခုရှိတယ်။
အခု X တန်ဖိုးကို ရှာကြမယ်။
အဲဒါမလုပ်ခင်၊ ခင်ဗျားတို့ကို၊
ဒီအနေအထားကို ကိုယ်စားပြုနိုင်သည့်၊
ဘယ်ဘက်မှာရှိတာနှင့်
ညာဘက်မှာရှိတာကို တူစေမည့်
သင်္ချာ ညီမျှခြင်း တစ်ခုအကြောင်း စဉ်းစားစေချင်တယ်။
စဉ်းစားချိန် စက္ကန့်အနည်းငယ် ပေးမယ်။
ဒီတော့ ဘယ်ဘက်မှာ
ဘာရှိသလဲဆိုတာ ကြည့်ရအောင်၊
X ပမာဏ ရှိ အလေးသုံးတုံး ရှိတယ်။
ဒီတော့ 3x လို့ ပြောနိုင်တယ်။
ပြီးတော့ တစ်ကီလိုဂရမ် နှစ်တုံးရှိတယ်။
စုစုပေါင်း 2 ကီလိုဂရမ်။ ဒီတော့ +2။
ဘယ်ဘက်မှာရှိတဲ့ စုစုပေါင်း အလေးချိန်ကို
တနည်းပြောနိုင်တာက 3x + 2။
X ပမာဏ သုံးတုံး အပေါင်း နှစ် ကီလိုဂရမ်။
ဒါက ကျွန်တော်တို့ ဘယ်ဘက်မှာ ရှိတာ။
အခု ညာဘက်မှာ ရှိတာကို ကြည့်ရအောင်။
ရှင်းရှင်းလေး ရေကြည့်လိုက်လို့ ရတယ်။
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14
တစ်ကီလိုဂရမ်စီ ဆယ့်လေးတုံး။
ဒီတော့ စုစုပေါင်း 14 ကီလိုဂရမ်။
ပြီးတော့ ချိန်ခွင်လျှာ မျှနေတယ်၊
အပေါ်တက်၊ အောက်ဆင်း ဖြစ်မနေဘူး
ဒီအလေးချိန် ဟာ ဒီအလေးချိန်
စုစုပေါင်းနှင့် ညီတယ်။
ချိန်ခွင်ညီနေတယ်။ ဒီတော့ ညီမျှခြင်း သုံးနိုင်တယ်။
(အဖြူရောင်သုံးမယ်။ ဒီအညိုရောင်မကြိုက်လို့။)
အခု ကျွန်တော်စဉ်းစားချင်တာ၊
ခင်ဗျား ညီမျှခြင်း (သို့) ချိန်ခွင် ကနေ
စဉ်းစားနိုင်တာက၊
ဒီ တစ်ကီလိုလေးတွေကို
ဘယ်လိုဖယ်ထုတ်ပစ်မလဲ ဆိုတာ ပါ။
စဉ်းစားချိန် တစ်စက္ကန့်ပေးမယ်။
ကောင်းပြီ။ လွယ်ပုံက
ခင်ဗျား ဒီ တစ်ကီလိုဂရမ် အတုံးတွေကို
ဘယ်ဘက်က ဖယ်လိုက်လို့ရတယ်။
ဒါပေမဲ့ သိဖို့က ဒီအတုံးတွေကို
ဘယ်ဘက်ကဖယ်လိုက်လျှင်
မူလကညီနေတော့၊ အခု ဘယ်ဘက်က ပေါ့သွားပြီး
ဒါအပေါ် တက်သွားမယ်။ ဒါပေမဲ့ ညီမျှတာကို
ပြောနေနိုင်ဖို့ ညီနေအောင်ထားရမယ်။
ဒီအလေး က ဒီက အလေးနှင့် ညီတယ်။
ဒီတော့ ဘယ်ဘက်က နှစ်ခုထုတ်လျှင်၊
ညာဘက်ကလည်း နှစ်ခုထုတ်ရမယ်။
ဒီက နှစ်ခုထုတ်၊ ပြီးတော့ ဟောဒီကနှစ်ခု ထပ်ထုတ်။
သင်္ချာသဘောအရ ကျွန်တော်တို့ လုပ်နေတာက
နှစ်ဘက်လုံးက 2 ကီလိုဂရမ်စီ နုတ်လိုက်တာပါပဲ။
ကျွန်တော်တို့ ဒီဘက်က 2 ကီလိုဂရမ် ထုတ်တယ်။
ဒီတော့ ဘယ်ဘက်မှာ အခု 3x + 2 အနုတ် 2
ကျွန်တော်တို့ 3x ပဲကျန်မယ်။
ပြီးတော့ ညာဘက်မှာ 14 ခုရှိရာက 2 ခု ထုတ်တော့
နှစ်ခုထုတ်တော့ 12 ခုကျန်မယ်။
မြင်သည့်အတိုင်း ကြက်ခြေခတ်မထားသည့် 12 ခုကျန်တယ်။
ပြီးတော့ ဒီမှာ X အတုံး 3 တုံး ရှိတယ်။
နှစ်ဖက်စလုံးက ပမာဏအတူတူ ထုတ်ထားတော့
ကျွန်တော်တို့ ချိန်ခွင်က ညီနေတုန်းပဲ။
ဒါ့အပြင် ညီမျှခြင်းက အခု 3x က 12 နှင့် ညီတယ်။
အခု ဒီဟာက ကျွန်တော်တို့ ပြီးခဲ့တဲဗီဒီယိုမှာ
တွေ့ခဲ့သည့် ပြဿနာနှင့် သိပ်ဆင်တယ်။
ဒီတော့ ကျွန်တော်မေးမယ်..x တစ်ခုပဲကျန်အောင်
ချိန်ခွင်လဲညီနေပြီး၊ ချိန်ခွင်ဘယ်ဘက်မှာ X တစ်ခုပဲ ရအောင်
ကျွန်တောင်တို့ ဘာလုပ်နိုင်သလဲ။
ဒါကို အလွယ်ဆုံး စဉ်းစားပုံက
ဘယ်ဘက်မှာ X တစ်ခုထဲ ရအောင်၊
အဲဒါ X တွေအားလုံးရဲ့ သုံးပုံတပုံ
ဆိုတော့ ဘယ်ဘက်ကို သုံးချိုးတချိုး (1/3) နှင့်
မြှောက်လျှင်ရော။
ဒါပေမဲ့ ချိန်ခွင်မျှနေအောင် ညာဘက်ကို
သုံးချိုးတချိုးနှင့် မြှောက် ရမယ်။
ဒါကို လက်နှင့် လုပ်ကြည့်လျှင်
ဒီမှာ ဘယ်ဘက်ကို 1/3 နှင့် မြှောက်နိုင်တယ်
ချိန်ခွင်ညီနေအောင် ညာဘက်ကိုလည်းပဲ 1/3 နှင့် မြှောက်ရမယ်။
မြှောက်တာကို လက်နှင့်လုပ်လျှင် မူလရှိတာရဲ့
သုံးပုံးတပုံကို ပဲချန်ထားတာပါပဲ။
ဒီထဲကနှစ်ခုကို ထုတ်ပစ်မယ်။
မူလရှိတာရဲ့ သုံးပုံတပုံကိုချန်ဖို့
(အရင် နှစ်ခုထုတ်အပြီးမှာ 12 တုံးကျန်တာဆိုတော့)
1/3 ရဲ့ 12။ ကျွန်တော်တို့ ဒီတစ်ကီလိုဂရမ် လေးတုံး ကျန်မယ်။
လေးတုံးကလွဲပြီးကျန်တာ ကိုထုတ်မယ်
ဒီတော့ ကျွန်တော့မှာ 1, 2, 3, 4 ဒီမှာကျန်တယ်။
ခင်ဗျားမှာကျန်တာ၊ ခင်ဗျားမှာကျန်တာ က
ဒီ X ပဲ။ (ကျွန်တော် အရောင်ခြယ်မယ်၊
ဒါတစ်ခုပဲကျန်တာသိအောင်လို့)
ပြီးလျှင် ကျွန်တောတို့မှာ ဒီတစ်ကီလိုဂရမ်တုံးတွေ ရှိတယ်။
ဟောဒီမှာ သင်္ချာကိုမြင်နိုင်တယ်၊ 1/3 အမြှောက် 3x ။
(သို့) 3x အစား 3 လို့လဲဆိုနိုင်တယ်။ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ရမှာက..
(ဒီသုံးခု ကျေကုန်ပြီး) ကျွန်တော်တို့ X ကို ရမယ်။
ပြီးတော့ ညာဘက်မှာက 12 အမြှောက် 1/3၊
အဲဒါ 12 အစား 3 နှင့် အတူတူဖြစ်ပြီး 4 ရတယ်။
နှစ်ဖက်စလုံးကို အတူတူလုပ်တာဆိုတော့
ချိန်ခွင်လျှာ ညီတုန်းပဲ။
ဒီတော့ မြင်သည့်အတိုင်း ဒါရဲ့ အလေးချိန်
ဟာ ဒီမှာကျန်သည့် အတုံး 4 တုံးနှင့် ညီတယ်။
x ဟာ 4 နှင့် ညီရမယ်?